- # 戒毒
## 路漫漫其修远兮
> 前言：在这里，笔者基于戒毒的程度来给出一些建议，因此或许有些滥用程度较轻还没有依赖上毒品的人员会觉得这份建议未免有些狠了，但从毒品过渡到处方药滥用也算是一场进步了。笔者在这里提供的是一些您在合法范围内能自主购得的药品来辅助戒断，如果您不想去专业戒毒机构或担心留下案底，或许可以采纳，但这并非能比得过专业的医疗诊断。几乎所有方法都是逐步减为更弱更少的药量，来让戒断过程能好受些并逐渐克服成瘾

## 零、四大类强成瘾品
#### （请您找好您依赖物质的对应列表，并移步相关条目）
在传统强成瘾品届，有六大硬货，它们分别是：冰毒，可卡因，吗啡（海洛因），K粉，大麻，摇头丸。在这其中，根据它们成瘾原理的不同，又可分为四类：
①多巴胺成瘾：源自于对脑内多巴胺受体的激活，在这里的强成瘾品有苯丙胺类（如安非他命，冰毒）及其衍生物（如摇头丸）或类似物（如哌甲酯）、苯乙胺及其衍生物（如卡西酮）或类似物（如大剂量的文拉法辛，不过这个比较弱）、可卡因（及其他多巴胺再摄取抑制剂）
②阿片类成瘾：源自于对阿片类受体的激活，在这里的强成瘾品有鸦片，阿片粉（复方甘草片中的易成瘾组分），吗啡及其衍生物（如海洛因，鳄鱼），可待因及其衍生物（如曲马多），其他人造阿片类药物（如芬太尼、杜冷丁、羟考酮）
③解离剂成瘾：源自于对NMDA受体的拮抗或者降低了谷氨酸水平，在这里的强成瘾品有氯胺酮，苯环利定（PCP），大剂量右美沙芬、普瑞巴林、美金刚
④大麻素成瘾：源自于对大麻素受体的激活，在这里的强成瘾品有大麻，大麻素及合成大麻素（如THC）
此外，世界上还有大量对安眠药与抗焦虑药物成瘾的人群，二十一世纪以来，苯二氮卓类抗焦虑药品已经成为世界上处方量最多的药品之一。因此，还存在有：
⑤安眠药成瘾：源自于对GABA受体的激活，在这里的成瘾品有苯二氮卓类药物（如劳拉西泮，氯硝西泮，地西泮），新型非苯二氮卓类安眠药（如佐匹克隆，右佐匹克隆，唑吡坦），巴比妥类（如戊巴比妥，苯巴比妥），安眠酮
另外，有许多成瘾品其实源自于如上几种成瘾的叠加，比如酗酒，就可以看做轻度多巴胺成瘾、中度安眠药成瘾、轻度解离剂的加合（戒酒戒烟会有专栏）；再比如硫喷妥钠，就可以看做解离剂与安眠药成瘾（这玩意一度被用于逼供，让人不禁猜想某位政治人物晚年的惨状）

## 一、多巴胺成瘾
还没写好

## 二、阿片类成瘾
#### 1.阿片类成瘾的原理：内啡肽是人体内天然含有的内源阿片肽，人体是相当笨拙的，当长期使用外源的阿片类药物刺激阿片类受体时，大脑会告诉身体少分泌些内啡肽，甚至于接近不分泌，以此来防止阿片类受体被过度激活毒害杀死了主子。而内啡肽发挥了运动中镇痛的作用，如果人体不加以分泌，那么运动时成瘾者便会痛痒难忍，由此也诞生了众人皆知的“哥给我再来一粒吧我真的好痒”的说法。
#### 2.戒断：
在笔者很喜欢的一本书《伦敦街猫记：当Bob来敲门》中，主人公就曾为一名海洛因的成瘾者，而戒毒所先是让他过渡至美沙酮，逐步减量，并再过渡至丁丙诺啡，最终逐渐减量并得以成功戒掉海洛因。在阿片类的戒断过程中类似，若您能够前往专业戒毒机构，那么请按照流程接受治疗。如果您对于芬太尼、海洛因、吗啡、鳄鱼、杜冷丁等强阿片类成瘾，那么此时您可以首选尝试开药羟考酮缓释片，缓释片会带来更稳定的血药浓度，保证稳定的止痛，并可以搭配对乙酰氨基酚来取得更好效果。而次选则可以尝试开药曲马多，起始每日50-75mg并逐渐减量，亦可以使用可待因成分的药物（但请确保您并非CYP2D6酶的缺失者），起始每日90-120mg并逐渐减量（由于可待因制剂单片只有不到15mg的量，建议每日分批次均匀给药），如洛芬待因、桔梗待因、白兔（由于白兔是双氢可待因，只需100mg足矣）。以上方法都可以额外辅以可乐定早晚各75μg，并逐减至每晚可乐定75μg，还可以辅以右美沙芬每日30-60mg来辅助上述阿片类止痛药的镇痛。另外，您或许可以尝试准备一些非阿片类且用于术后镇痛的药品，比如奈福泮、高乌甲素，并在需要时服用1-2片来镇痛。有时，一些非甾体抗炎药也可以救急，例如阿司匹林、布洛芬。
而若您对羟考酮、曲马多、可待因、甘草片等相对来说中度些的阿片类成瘾，您可以在逐步减量的同时，辅以上述的可乐定、右美沙芬辅助治疗与非阿片类止痛药治疗来逐步摆脱成瘾
除此之外，若您在戒断期间饱受焦虑的折磨，也可以尝试去医院开些丁螺环酮、碳酸锂来稳定您的情绪，在最严重的情况下，您可以选择先使用苯二氮卓类药物，而日后再想办法摆脱安眠药的依赖。

## 三、解离剂成瘾
值得庆幸的是，解离剂在戒断过程中不会发生阿片类成瘾那样强烈的生理反应
如果您已经成瘾于强解离剂比如K粉、PCP，那么希望您可以逐步替换至右美沙芬每日270-540mg，并在白日保持均匀的给药，逐步减量并撤药。同时，辅以可乐定（优选）每早晚75μg或者胍法辛每早晚1mg，并逐减每晚可乐定75μg或胍法辛1mg，这可以帮助您缓解解离剂带来的短期认知损伤。饮食方面，您需要多吃海产品，及时补充肉蛋奶，多吃坚果，还可以在汤品中适当多加些味精（而不是鸡精）来补充谷氨酸，但切忌大鱼大肉。
如果您同时还在服用ssri类抗抑郁药物，建议您少用或停用，右美沙芬可以弥补这一部分血清素，但ssri药物会影响右美的解离，或许会不利于您的过渡。如果您伴随有焦虑症状，可以去医院开些丁螺环酮，若严重至影响睡眠，请按照医嘱服用适量的苯二氮卓类安眠药。另外，在逐渐减量的过程中，有可能出现短期的躁狂，您可以去医院开取些阿立哌唑、丙戊酸盐、喹硫平（通常它们仨不会同时）并按照医嘱合理服用来稳定情绪。如果您在减药过程中遇到轻微的癫痫症状（比如时不时的身体四肢抽动），可以在睡前服用1-2片苯海索或卡马西平或左乙拉西坦或托吡酯缓解，也可以尝试加量丙戊酸盐，但在与抗躁狂药物同时应用时，这可能会引发较强的嗜睡。
若您不想使用右美沙芬进行过渡，也可换做美金刚，但在与抗癫痫药联用时可能会嗜睡，并同时辅以可乐定或胍法辛的治疗。
如果您是右美沙芬的重度成瘾者，请逐渐减量，并辅以可乐定或胍法辛的治疗，在遇到精神症状时按上述方案对症采取措施。另外，有部分患者在使用右美沙芬后会出现瘙痒长疹子的过敏情况，建议您首选晚上服用地氯雷他定或氯雷他定1-2t，次选依巴斯汀，不建议使用对乙酰氨基酚或茶苯海明、苯海拉明，并且此举在和上述抗癫痫抗躁狂的治疗同时施用时嗜睡风险较大。如果您的癫痫症状极度轻微，请不要使用上述抗癫痫疗法，并选取对乙酰氨基酚或者苯海拉明作为夜间使用的抗过敏药，茶苯海明作为白天的抗过敏药，按照药品说明书按剂量服用即可。

## 四、大麻素成瘾
首先值得庆幸的是，大麻并没有任何强烈的生理戒断反应，要不然一众欧美国家也不会合法化大麻了。但不幸的是，人类对大麻素的研究仍然处在起步的阶段，目前临床上还没有能针对作用于大麻素受体的稳定药物上市，并且大麻素的相关机理仍然处于探索起步阶段。
#### 1.大麻素成瘾相关：
最新的研究中， 指明人体有一种内源性的大麻素称为花生四烯酸乙醇胺(AEA)，而大麻素成瘾显然会拉低该物质水平。花生四烯酸乙醇胺在体内会因为脂肪酸酰胺水解酶(FAAH)而分解为花生四烯酸与乙醇胺，但这两种物质又会经由一系列转化变回AEA，因此补充花生四烯酸（一种脂肪酸，花生中含有此物）及其他脂肪酸（嗯造油水），或许可以提高内源大麻素的含量（这一事实刚在猪的身上证实）。另外，一篇英国皇家化学学会的文章认为FAAH抑制剂或许可以被开发成为药物，用于治疗抑郁焦虑，因为这能提升AEA的水平^1^。但目前，具有FAAH抑制效应的制剂中仅有卡洛芬作为兽用药上市，而其余产品贵的没边。
#### 2.或许可以采取的措施？：
首先，针对于大麻素受体，上述的内容仍在探索阶段，但饮食方面，您可以选择多吃花生及其制品，并补充脂肪（不要反感肥胖哦）。卡洛芬曾有一段时间被用于人类，但十年后辉瑞公司主动撤下了人用的版本，因此，我们或许可以参照当时人类的用量并使用兽用版口服，每日300-500mg即可。另外，维基百科中指出，对乙酰氨基酚是CB1、CB2的低效促进剂并且中程度抑制AEA的再回收^2^，所以似乎它也可以用来戒断（何况还能止痛）。
此外，针对大麻带来的强迫障碍，您需要一些snri类或者氯米帕明，必要时辅助用锂剂、丁螺环酮甚至是苯二氮卓类。针对焦虑，一线选择ssri、苯二氮卓类、丁螺环酮，二线选择加巴喷丁或普瑞巴林、米氮平、曲唑酮

## 五、安眠药成瘾
#### 1.安眠药成瘾机理：
目前三代安眠药的机理都是直接或间接的GABA能，而GABA作为一种抑制性神经递质，可以打开对应氯离子通道，让氯离子内流，与阳离子对冲，进而起到镇静的作用。从巴比妥类到苯二氮卓类，再到第三代非苯二氮卓类，都是作用于GABA受体来促进氯离子内流来让达到一种强效的镇定、抗焦虑、去抑制等等精神效果。因此它们常年走在焦虑躁狂的第一线。
#### 2.戒除方法：
虽然GABA能药品戒断具有一定的心理症状但相较于上面四个它们戒起来可以说是洒洒水了。最常见的代替是改为使用普瑞巴林600-900mg/日，并逐步减量至戒除，亦可以遵医嘱服用丁螺环酮来代替抗焦虑的药效，从而戒除。当然，由于戒断过程较上硬货来说还是轻微的多了

## 六、烟酒成瘾专栏
1.世卫组织将烟酒也纳入了“成瘾品”之列，酗酒烟瘾可一点不比毒瘾差。
2.酗酒戒断:一般医师会为你开些奥沙西泮，或者丁螺环酮，来让你在情绪低落的时候好受些
3.烟瘾：吃医用剂量的安非他酮缓释片

[1]https://www.chemistryworld.com/chemistryworld/Issues/2004/July/anandamide.asp

[2]https://www.jbc.org/article/S0021-9258(20)79251-3/fulltext

