# **硫糖铝**  
硫糖铝（Sucralfate Suspensoid）是护胃剂^[Sucralfate. A review of its pharmacodynamic properties and therapeutic use in peptic ulcer disease: "Sucralfate is a basic aluminium salt of sulphated sucrose which is advocated for use in peptic ulcer disease. It is minimally absorbed after oral administration and is believed to act primarily at the ulcer site by protecting the ulcer from the effects of pepsin, acid and possibly bile salts."]、补充剂，属于非神经药物。不可滥用。

---

## **药理作用**

### **作用机理**

-   **形成保护层**：硫糖铝能在溃疡表面上形成保护层，低于胃酸的侵袭^[硫糖铝是含有氢氧化铝的硫酸蔗糖复合物，在酸性条件下离解胃带负电荷的八硫酸蔗糖，能聚合成胶体直接在溃疡表面或炎症处形成一层薄膜，保护溃疡或炎症粘膜，抵御胃酸的侵袭。]
-   **吸附胃蛋白酶**：硫糖铝能吸附胃蛋白酶并中和胃酸，但作用较弱^[来自说明书：此外，硫糖铝能吸附胃蛋白酶并中和胃酸，但作用弱。]

### **药物作用**

-   **主要的副作用：** 较常见的不良反应是便秘。少见或偶见的有腰痛、腹泻、恶心、眩晕、嗜睡、口干、消化不良、疲劳、皮疹、瘙痒、背痛及胃痉挛。
-   **小概率的副作用：** 个别病例口干，恶心，便秘^[Sucralfate. A review of its pharmacodynamic properties and therapeutic use in peptic ulcer disease:"Sucralfate is particularly well tolerated. Constipation, the most common side effect, occurs in 2% of patients."]，剧烈胃痛，长期使用大量剂可出现铝中毒。
-   **主要的主作用：** 硫糖铝主要用于治疗消化性溃疡^[Sucralfate. A review of its pharmacodynamic properties and therapeutic use in peptic ulcer disease:"Controlled therapeutic trials have demonstrated that sucralfate 1g 4 times daily is effective in increasing the rate of healing of duodenal and gastric ulcer over a period of 4 to 8 weeks."]，与H~2~受体拮抗剂相比，两者疗效无显著性差异

## **药代动力学**

硫糖铝在胃肠道吸收仅5%，作用持续时间约5小时^[Sucralfate - StatPearls - NCBI Bookshelf: "Absorption: Only 5% of an orally administered dose is absorbed. The onset of action is 1 to 2 hours. The drug's duration of action is up to 6 hours."]。主要随粪便排出，少量以双糖硫酸盐随尿排出^[Sucralfate: pharmacokinetics, metabolism and selective binding to experimental gastric and duodenal ulcers in animals："From the renal excretion data it is concluded that sucralfate is absorbed from the gastrointestinal tract of rat, Beagle dog, and Rhesus monkey only from 1% to 5% of the dose."
Clinical Drug-Drug Pharmacokinetic Interaction Potential of Sucralfate with Other Drugs: Review and Perspectives："Because sucralfate does not undergo any significant oral absorption, sucralfate resides in the GIT for a considerable length of time."]。

## **药物使用**

### **使用剂量**

-   **医嘱计量**：每日两次，每次1g
-   **起效剂量**： 1g
-   **轻度剂量**： **不能滥用**
-   **中度剂量**： **不能滥用**
-   **重度剂量**： **不能滥用**
-   **超高剂量**： **不能滥用**

### **使用期间**

-   **起效时间**： 约1到2小时血药浓度达峰。
-   **血药达峰**： 不明确。
-   **至半衰期**： 半衰期约2-3小时。
-   **药效结束**： 作用持续时间约5小时。

### **药物品牌**

-   **昆明积大制药**：素可立^®^硫糖铝混悬凝胶（1g\*12袋）￥29.8
-    **众生药业**：华南牌^®^硫糖铝口服混悬液（120mL：24g）￥19.5
-   **安徽华晨制药**：八公山^®^硫糖铝咀嚼片（0.25g\*100片）￥16.9

### **获取方式**

通过医生处方获取。

## **药物相互作用及禁忌**

### **联用时容易发生危险的常见药物**： 本品与四环素类、西咪替丁、苯妥英钠、华法林、各种维生素、氟喹诺酮、地高辛同时服用，可减少这些药物的吸收，故不应同服。^[[国家医疗保障局](https://www.nmpa.gov.cn/wwwroot/gsz03198/hyxh03.htm)]

### **一些事项**

### **编者看法**： 硫糖铝作为一种胃黏膜保护剂，在治疗消化性溃疡等疾病中发挥重要作用，但需注意其与多种药物的相互作用，避免影响疗效。

### **编者的话**：事实证明，硫糖铝不会影响普瑞巴林、金刚烷胺或右美沙芬的滥用药效，详见[报告201](https://overspeed.wiki/report/RP201)、[报告202](https://overspeed.wiki/report/RP202)、[报告210](https://overspeed.wiki/report/RP210)和[报告219](https://overspeed.wiki/report/RP219)

## **Reference**
