## 概述

**安非他酮(Bupropion)**，是非典型抗迟滞型抑郁药^[根据[主编经验](/report/RP148)，安非他酮可能增加焦虑（详见药物作用章节），因此安非他酮更适合迟滞型抑郁而非焦虑型抑郁]、戒烟药，属于兴奋剂，也适用于伴或不伴有抑郁、吸烟或活性物质使用障碍的ADHD患者。

## [！药物警戒！](/drug/%E8%8D%AF%E7%89%A9%E8%AD%A6%E6%88%92/)

- **抽动症、贪食症、神经性厌食症、癫痫的患者禁用**，因为癫痫发生率更高。
- 服用安非他酮有剂量依赖性的癫痫风险，450mg-600mg/d的剂量下癫痫风险提高10倍，**突然给药或增大剂量均会增加癫痫的发生**。

- 停用酒精、[苯二氮䓬](/drug/BZDs)、[巴比妥](/drug/巴比妥类安眠药)和阿片类药物期间使用安非他酮癫痫发生率升高。

- 慎重合用左旋多巴或金刚烷胺，因发生神经精神不良事件的发生率更高。
- 合用**西酞普兰**时应适当**减少西酞普兰剂量**。
- 对 **托莫西汀及安非他酮，任何剂量任何方式同时摄入** 发出二级警戒。

由于对血管刺激过大，**禁止静脉注射安非他酮**

由于对鼻黏膜伤害过大，**禁止吸入安非他酮**

由于治疗指数窄，**慎重过量使用安非他酮**

## 药理作用
### 作用机理

- 抑制再摄取：去甲肾上腺素 (主要)
- 抑制再摄取：多巴胺 (次要)
- 抑制再摄取：血清素 (弱)
- 负变构受体：nAChR/烟碱型乙酰胆碱受体(α3β2, α3β4, α4β2, α1β1γδ)
- 可能激动: σ~1~受体
- 增加纹状体VMAT2 (目前还不清楚这种影响是否比其他DRI更明显)
- 非竞争性拮抗: 5-HT~3A~受体
- 部分激动受体：GABA~A~^[[cell.com](https://www.cell.com/biophysj/fulltext/S0006-3495(14)03578-4)]

### 药物作用

- **主要的不良反应：腹痛、激动、焦虑、头晕、口干、失眠、肌痛、恶心、心悸、咽炎、发汗、耳鸣和尿频**
- **急性的不良反应：癫痫发作，[谵妄](/drug_effect/谵妄)，血压升高，心率升高**
- 主要的主作用：抗抑郁，动机提升，注意力增强，食欲抑制，性欲增强，烟瘾抑制

有**加重强迫症症状**的报道、有造成**短时记忆受损**的报道。


安非他酮抑制突触前神经元对去甲肾上腺素再摄取，对多巴胺也有一定作用。

其主要代谢产物**羟基安非他酮**血药浓度比安非他酮高10~20倍，**仅阻断去甲肾上腺素再摄取**。

安非他酮主要由肝脏代谢，其中CYP2B6是主要代谢酶，其他酶亚型也有作用，共6种代谢产物，其中3种具有活性。

安非他酮与羟基安非他酮对**CYP2D6**具有**抑制作用**。

### 概述

安非他酮较其他抗抑郁药物**较少引起躁狂发作、轻躁狂发作、性功能障碍**。

- 早期治疗改善动力不足、精力下降等问题的效果可能与其作用于NE和DA等有关, 有报道能够改善抑郁症患者认知功能
- **缓释剂型**具有**更好的耐受性**和**更低的副作用**，发生癫痫及性功能障碍的风险更低。
- 需监测患者抑郁的加重和自杀意念的出现
- 在戒烟3个月、12个月时效果优于安慰剂;可用于尼古丁替代治疗，12个月时成功率为19%(安慰剂为9%)
- 可能是所有抗抑郁药物中**对性功能影响最小**的药物

### 药代动力学

有三种安非他酮的剂型：常释(IR)、缓释(SR)、缓释(XR)，分别对应的T~max~为1.5小时、3小时、5小时。


代谢安非他酮的酶有CYP1A2、CYP2B6、CYP2D6、CYP3A4、CYP2C9、CYP2E1、肝脏中的11β-HDT1、肠道中的AKR7A2/AKR7A3，以及*未知酶*。

安非他酮的平均清除半衰期约为 20 小时。 

羟基安非他酮的消除半衰期约为 20 小时，稳态下血浆 AUC 约为安非他酮的 17 倍。苏氨酸氢化安非他酮和赤藓氢化安非他酮的消除半衰期更长（分别为 37 和 33 小时），稳态 AUC 值分别是安非他酮的 8 和 1.6 倍。安非他酮及其代谢物的稳态出现在给药后 8 天内。

## 药物使用

### 剂量

**常释剂型及SR缓释剂型**均需要**分开服用**(**间隔8h或以上**)，**单次最高150mg**，**XR缓释剂型**可以每天**单次服药**，比如早晨服药。

**抑郁症**剂量: **100~150mg/d**, 疗效不佳可300mg/d。

在剂量相关的研究中发现随着剂量的增加临床症状并未相应改善，提示安非他酮可能**没有明确的剂量依赖效应**。

**成人ADHD患者**可以由**150mg/d起始**，**梯次加量至450mg/d**，但需**分次服用**;至最大剂量后可能还需要4周起效。

### 药物品牌

- 乐孚亭 盐酸安非他酮片 70mg*14片/盒 20元: IR
- 迪沙 盐酸安非他酮缓释片 0.15g*12片/盒 43元: SR
- 乐孚亭 盐酸安非他酮缓释片 0.15g*14片/盒 37元: SR
- 芬美同 盐酸安非他酮缓释片(II) 0.15g*30片/盒 130元: XR
- 舒安菲 盐酸安非他酮缓释片(II) 0.15g*30片/盒 80元: XR

## 相互作用

- [CYP2B6抑制剂](/t/cyp2b6抑制剂)（西米替丁）增加 安非他酮 血药浓度并延长半衰期
- [卡马西平](/drug/CBZ)，苯巴比妥，苯妥英诱导安非他酮代谢 降低 安非他酮 血药浓度并降低半衰期
- 与 MAOI 合用可能导致高血压危象和血清素综合症
- 安非他酮抑制CYP2D6
- 安非他酮将西酞普兰的 Cmax 和 AUC 分别升高 30% 和 40%。
- 请勿在任何情形下将 托莫西汀 与 安非他酮 联用，参见前文药物警戒

## 反制方法

抗癫痫: 丙戊酸盐, [左乙拉西坦](/drug/左乙拉西坦)
降血压: xx地平, xx沙坦, **慎用肾上腺素受体阻滞剂**

## 相关报告

- [安非他酮过量1400mg](/report/RP004): 在你误以为是good trip的时候突然给你呕吐癫痫击杀

## 一些事项

安非他酮+纳曲酮: 减肥
安非他酮+右美沙芬: 抗抑郁【主编注：复方抗抑郁药[Auvelity](/drug/NMDA抗抑郁)有特殊的缓释技术，无法通过安非他酮及右美沙芬单方制剂模仿】

